---
title: TechTrain
date: "2019-07-18 12:00:00 +0300"
id: techtrain2019
excerpt: IT-фестиваль в Санкт-Петербурге.
---

### Пролог

Молча сижу в углу. Люди вокруг разговаривают, лица расслабленные. Вижу, как их отпускает большое напряжение.

Ноги гудят, в руке бокал морса. Насморк откуда-то.

Надо встать и к кому-нибудь подойти, но разговаривать я больше не могу. Я программист, и я разговаривал три дня. Слышал, что интроверты могут много общаться и при этом чувствовать себя комфортно. Мне казалось, я так умею, но сегодня я обнаружил свою границу.

Доклад на встрече для сообществ. Доклады на стенде. Большой доклад на демо-сцене. Круглый стол. И два дня разговоров с посетителями.

Прав был Булгаков: «Бойтесь своих желаний — они имеют свойство сбываться». Когда всё начиналось, я всего лишь хотел разговаривать о программировании.

### Приятные бонусы

Мы с Ниной в спикерской. Метрах в трёх стоит неуловимо знакомый мужчина. Где-то я его видел, но где?

Мысленно перебираю московские конференции. Или не Москва? Кто-то из докладчиков? Выступление в YouTube? Может быть... Не может быть! Это же Джон Ромеро!

92-й год, Wolfenstein 3D, я сижу за компьютером потрясённый. Я не понимаю, как это работает. Год назад Activision выпустила трёхмерную игру, как сказали бы сейчас, по вселенной Крепкого орешка. Джон Макклейн [рвано ходил](https://youtu.be/A_3dN9voPq0) по коридорам небоскрёба, на которых не было ни единого узора. Всего через год Уильям Бласковиц [врывался в цветные подземелья](https://youtu.be/NdcnQISuF_Y), где бодро расстреливал нацистов.

Сейчас я знаю, что трёхмерность в игре ненастоящая. Я знаю, как она работает, я сам написал такой же движок. Но в 92-м Wolfenstein казалась чудом. Эту игру сделали Кармак и Ромеро. Позже они сделали Doom, а ещё через три года&nbsp;&mdash; Quake. Каждая из этих игр — веха в игровой индустрии, которая полностью перевернула представление о том, что могут компьютеры.

Я сижу в трёх метрах от Ромеро, но я этому не верю.

### Начало

Когда всё начиналось, разговоров мне не хватало. В 2015-м году в Москве не существовало места, где программисты могли бы скрестить шпаги. Пришлось придумывать такое место самому.

Московский клуб программистов.

Название я выбирал, чтобы люди могли найти нас в Google:

**клуб программистов москва**

Сегодня нас три тысячи. Мы провели восемьдесят встреч. Неплохо для сообщества, созданного на карманные деньги в свободное от работы время.

Наверное, нам есть чем гордиться, но мы варимся в собственном соку. Поэтому вдвойне приятно, когда нас замечают. Например, организаторы конференций.

> Я, Оксана, работаю в компании JUGRU group и являюсь одной из организаторов IT-фестиваля [TechTrain 2019](https://techtrain.ru/), который состоится 24–25 августа в Санкт-Петербурге. 

> Мы приглашаем сообщество Moscow Programmers Club стать его частью!

Это интересно. Это чертовски интересно. Поехать в Питер, выступить на конференции, вживую увидеть Ромеро и Столлмана. Мешает то, что мы клуб по интересам и все траты оплачиваем из своего кармана. Если ехать в Санкт-Петербург, билеты и проживание за наш счёт.

Смогу ли я поехать сам? Сколько человек уговорю поехать с собой? Одного? Двух?

![Оксана](/img/techtrain-1.jpg){: .picture}

### Pre-party

Пятница, три часа дня. Организаторы выделили день перед конференцией для встречи сообществ, чтобы мы могли обсудить насущные вопросы. Наконец, познакомился с Оксаной лично&nbsp;&mdash; до этого мы четыре месяца общались в Telegram.

Оксана неделю без сна, но держится молодцом. Я бы никогда не сказал, что она устала, но я знаю, сколько работы было сделано за эти дни. Сегодня она ведёт встречу сообществ, а завтра будет работать на стенде [JUG Ru Group](https://jugru.org/).

Мой доклад самый первый. Я подготовил его три месяца назад и обкатал в клубе программистов, бояться мне нечего.

Казалось бы.

Выступление начинается хорошо, но последняя треть выходит скомканной. Наутро я проснусь с пониманием, что пошло не так, а сейчас я просто это чувствую. В голове застывает мысль: что я недоделал?

После доклада со мной знакомится Роман из [Tver.io](http://tver.io/). От Москвы до Твери ехать недолго, возможно, мы приедем с интересными докладами. Я ещё не знаю, как именно, но это и правда возможно. Жажда программистов&nbsp;&mdash; знания. Узнал интересное сам&nbsp;&mdash; не держи в себе&nbsp;&mdash; расскажи другим.

Я всё ещё не придумал, как это будет. Но у меня в списке проектов появился пункт *Тверь&nbsp;&mdash; доклады*.

![Роман](/img/techtrain-2.jpg){: .picture}

### Мир, дружба и жвачка

Сообщества между собою дружат. Мы в Москве ходили в гости к ребятам, которые собирают встречи по [Rust](https://www.meetup.com/ru-RU/progmsk/events/244990301/), и ребятам, которые собирают встречи по [Elixir](https://www.meetup.com/ru-RU/progmsk/events/247415150/).

Мы выступали в [сообществе технических писателей](https://www.meetup.com/ru-RU/Write-the-Docs-Moscow/events/253748999/).

А перед самой конференцией я познакомился с Юлей из MskDotNet. В свободное от конференций время я работаю C#-программистом и .NET находится в зоне моих профессиональных интересов.

У меня есть несколько тематических докладов, которые я делал для клуба программистов. Я предложил их в MskDotNet, Юля мне ответила, мы пообщались в Telegram, выяснили, что оба будем на конференции, и договорились встретиться там.

Юля настоящая героиня. Со стороны незаметно, но работа на стенде&nbsp;&mdash; это в том числе и физическая работа, потому что приходится много стоять, много ходить и много громко разговаривать. Ей было непросто, но виду она не подавала. Дотнет не умрёт, пока его продвижением в массы занимаются такие люди.

![Юля](/img/techtrain-3.jpg){: .picture}
![Юля](/img/techtrain-9.jpg){: .picture}

Дружба сообществ&nbsp;&mdash; штука безусловно важная, но в то же время эфемерная. Познакомились мы, поговорили, ну и что?

А вот что.

В нашем клубе есть люди, которые давно ходят на встречи. Один из них&nbsp;&mdash; Анатолий&nbsp;&mdash; поделился рабочей бедой: молодые разработчики допускают одни и те же ошибки при написании UI-приложений. Анатолий решил сделать курс молодого бойца, рассказать об этих ошибках и том, как правильно писать десктопные программы.

Такой курс можно сделать в виде цикла статей или в виде цикла докладов. Анатолий готовит оба варианта, но начать решил с докладов. Чтобы подготовить хороший доклад, нужно потратить и время, и силы. Сначала Анатолий накидал черновик презентации, и мы его обсудили. Затем он переделал черновик и обкатал презентацию на мне. Наконец, он переделал слайды в третий раз и [сделал доклад в клубе](http://prog.msk.ru/2019/07/11/desktop-architecture-and-it-communities/).

Получился материал, интересный не только в компании, где работает Анатолий. Наверняка есть сообщества и компании, где такой доклад с удовольствием возьмут, но как их найти?

Мне надо было поехать на TechTrain в Санкт-Петербург, чтобы Юля познакомила меня с Юрием из Райффайзенбанка, который занимается [организацией технических митапов](https://raiffeisen-events.timepad.ru/events/).

Пока у нас только предварительная договорённость. Но Анатолию нравится идея выступить с докладом в Райффайзене, а Юрию кажется интересным доклад. Я надеюсь, всё страстётся.

![Юрий](/img/techtrain-7.jpg){: .picture}

### Стенд

Стенд нам сделали. Совсем бесплатно. Нам надо было приехать и привезти мастер-классы и мини-доклады, мы приехали и привезли.

Нас оказалось пять человек, включая меня. Богата земля русская энтузиастами!

В первый день я пришёл за полтора часа до открытия. В зале было пусто, я с любопытством разглядывал сцены и стенды. Наш мне понравился. Организаторы&nbsp;&mdash; молодцы.

Здесь предстоит провести два дня. Включаю ноутбук, проверяю выход на ТВ, проверяю сеть. Жду ребят.

![Стенд](/img/techtrain-4.jpg){: .picture}

### Доклады

Нина выступает в двадцати метрах от нашего стенда. Каждый раз, когда выдаётся минута, я подхожу её послушать, но остаться не могу&nbsp;&mdash; за спиной ждёт пустой стенд. Она рассказывает про сетевое программирование, сокеты и Python. Вокруг сцены много людей, и я очень рад за Нину.

Она готовила доклад почти два месяца. Она писала и отлаживала код, потом делала слайды, потом выступала в клубе, слушала обратную связь, переделывала слайды и снова писала код.

Она заслужила такое внимание.

![Нина](/img/techtrain-5.jpg){: .picture}

А ещё Нина подготовила мастер-классы для стенда. Последние два-три года в российском ИТ стала популярной тема *гибких навыков* или *soft skills*. Московский клуб программистов пытался найти серьёзную информацию по этой теме и выяснил, что её практически нет.

Чтобы проверить это утверждение, зайдите в Google, наберите **soft skills** и составьте десять списков&nbsp;&mdash; по одному для каждого сайта с первой страницы. Вы удивитесь, но у вас получатся *десять разных списков*. Возможно, у вас возникнут вопросы к этим спискам. Например, действительно ли программисту важны *стрессоустойчивость* и *базовый навык продаж*?

Обнаружив, что качество информации оставляет желать лучшего, мы решили разобраться в теме сами. Будучи инженерами, мы подошли к вопросу системно. Сначала провели две недели в Google и собрали всю информацию, какую смогли. Затем нашли все возможные опровержения и оставили только то, что не смогли опровергнуть. Нина систематизировала то, что осталось, и сделала мини-доклад, который прочитала на нашем стенде.

Жаль, что слушателей у стенда гораздо меньше, чем у сцены.

![Саша, Нина и я рассказываем, как делать интересные доклады](/img/techtrain-8.jpg){: .picture}

### Соратники

Наутро я проснулся с пониманием, что пошло не так во время доклада.

Я рассказывал слишком простые вещи. Три месяца назад, когда я готовил текст, они казались логичными. Сейчас я понимаю, почему&nbsp;&mdash; они логичны, потому что очевидны.

*Вы должны опираться на свои сильные стороны. Вы должны собирать команду.* Кто-нибудь из пристуствующих этого не знает? Все знают.

Делают то, что у них получается лучше всего. Ищут единомышленников.

Эту часть надо убрать, сократив презентацию на два слайда. В следующий раз мой доклад будет сильнее, потому что теперь в нём меньше воды.

Единомышленников искать непросто. В клуб приходит много людей, и большинство из них хотят что-нибудь *услышать*. Тех, кто хочет *рассказать*&nbsp;&mdash; намного меньше. Тех, кто берёт на себя организационные вопросы&nbsp;&mdash; практически нет.

В Санкт-Петербург приехали пять человек. Алексей&nbsp;&mdash; опытный докладчик, выступавший в Москве, в Минске, в Казани. Он должен был ехать от [Hexlet](https://ru.hexlet.io/), но что-то не сложилось. На нашем стенде он показывает, как применять [DrRacket](https://racket-lang.org/), чтобы учить детей программированию. Рядом стоит девчушка и, раскрыв рот, смотрит на танцующих котиков. Котики &laquo;танцуют&raquo; благодаря программе, которую Алексей пишет на Scheme. Рядом с девчушкой стоит её папа. Кажется, Scheme станет его следующим языком.

Андрей&nbsp;&mdash; программист на Go. В свободное от бэкенда время Андрей решил выяснить, чем живут мобильные разработчики и сделал [небольшое, но полезное приложение](https://airwatch.andmed.org/airwatch/index) для iPhone. Его опыт востребован программистами, которые ничего не знают про мобильную разработку, но хотят узнать, поэтому Андрей подготовил [доклад](https://airwatch.andmed.org/airwatch/pub/presentation/#1) и привёз его на TechTrain.

Саша работает на стенде, пока все остальные докладчики докладывают свои доклады. Это очень важно&nbsp;&mdash; разговаривать с людьми, которые к нам подходят. Они спрашивают, кто мы такие и что мы хотим, а Саша рассказывает.

Мы клуб по интересам. Мы собираемся три с половиной года. Для того, чтобы начать собираться, не нужно ничего. Наша тайная надежда в том, что кто-то из петербургских программистов решится сделать клуб здесь. Это *очень просто*.

Саша стоит на стенде и рассказывает.

### Интересные люди на каждом шагу

Ситуация: обед. Работники стендов и спикеры обедают в одном зале и совмещают приятное с полезным. Времени мало, в руках поднос и я ищу свободное место. Вижу стул, стол, присаживаюсь, знакомлюсь с соседями. Нам предстоит сложный этюд&nbsp;&mdash; не прекращая есть, рассказать друг другу о своих интересах.

Напротив меня сидят Любовь и Иван, они работает в Хабре. Мне очень интересно про Хабр, потому что в клубе есть программисты-авторы, и мы недавно придумали, что они могут писать тексты на заказ. Вот как это сделать, мы не придумали.

Через полчаса мы с Ниной разыскиваем их на стенде Хабра. Я ещё не очень представляю, что может предложить клуб. У нас есть программисты, которые пишут. Где-то есть компании, которые ведут блоги на Хабре. Для блогов нужны материалы. Своих авторов у компаний не хватает. Хабр может познакомить пишущих программистов с компаниями, где они нужны.

Любовь рассказывает, что Хабру интересны авторы. Их надо искать, их надо растить. Мне кажется, что наш клуб может заниматься поиском и начальным ростом. Может делиться опытом превращения программистов в авторов. 

Свяжемся после конференции. Я не знаю, во что выльется эта встреча, но хочу, чтобы веер возможностей у программистов был шире, блоги у компаний&nbsp;&mdash; полезнее, а статьи в рунете&nbsp;&mdash; лучше. Попробуем.

### Работа над ошибками

Многое не получилось. Мы расписали программу выступлений на флипчарте. Мы рассказывали о ней посетителям и приглашали подходить к стенду на интересные мастер-классы. Люди кивали, записывали время, но возвращались редко&nbsp;&mdash; выставка большая, стендов много. Легко закрутиться и забыть.

Это значит, что расписание не работает. Программа должна быть плотнее, а каждый мастер-класс короче. Привлекать людей надо картинкой на телевизоре. Презентацией. Темой обсуждения. Скринкастом.

Клуб программистов в Санкт-Петербурге мы так и не запустили.

Может быть? удастся в следующий раз.

### Много хорошего

Доклады прочитали. Мастер-классы провели. Раздатки раздали. Контакты собрали.

Оксана подарила нашему клубу кликер. Он нам очень нужен&nbsp;&mdash; мы клуб по интересам и своего оборудования у нас почти нет. Кликер теперь есть. Спасибо, JUG Ru!

![Подарок от JUG Ru Group](/img/techtrain-a.jpg){: .picture}

### Эпилог

Надо встать и к кому-нибудь подойти, но разговаривать я больше не могу. Впрочем, десять минут в кресле, и я оживаю. Вижу наших соседок&nbsp;&mdash; [сообщество IT HR](https://vk.com/ithrmeetup) из Санкт-Петербурга. Наши стенды стояли рядом, мы заглядывали друг к другу, но, кажется, так ни разу плотно и не поговорили. Самое время.

Девушки рассказывают истории из жизни HR. Поражаюсь, насколько интересными бывают кадры, то есть мы&nbsp;&mdash; человеческие ресурсы. Смеюсь и невольно думаю&nbsp;&mdash; я тоже такой?

![IT HR](/img/techtrain-6.jpg){: .picture}

Скоро поезд. Извиняюсь. Записываю контакты. Несмотря на разные города, мы можем друг другу помогать. На прошлой неделе мы созвонились с Ярославной и час придумывали, как нам дружить городами. Она может приехать в Москву. Я могу приехать в Санкт-Петербург. Мы можем устроить видеоконференцию.

У нас есть наработки по софт-скиллам и Ярославне они интересны.

Узнал интересное сам&nbsp;&mdash; не держи в себе&nbsp;&mdash; расскажи другим.